---
title: 组合数学基础
date: 2023-04-30 18:29:32
tags: [数学, 组合数学]
categories: 数学
image: https://pic.imgdb.cn/item/6416687ca682492fccfb973a.jpg
---

## 基础组合计数

$n$ 个不同的人选 $m$ 个人排队的方案：排列数公式：$A_n^m = \cfrac{n!}{(n-m)!}$
$n$ 个不同的苹果选 $m$ 个装箱：$\tbinom{n}{m}:=C_n^m=\cfrac{A_n^m}{m!}=\cfrac{n!}{m!(n-m)!}$

### 预处理组合数

#### 递推法

组合数递推：$\tbinom{n}{m} = \tbinom{n-1}{m-1} + \tbinom{n-1}{m}$  
证明：对于还需要选 $j$ 个，还剩 $i$ 个没选的情况，则对于一个苹果来说，不选它的方案数为 $\tbinom{i-1}{j}$，选它的方案数为 $\tbinom{i-1}{j-1}$。

#### 阶乘法

问题：给定 $p$ 与多组 $a,b$ ，求 $\tbinom{a}{b} \bmod p$。 

设 $fact_i = i! \bmod p,infact_i = fact_i^{-1}\pmod p$，根据[[notes/数学/逆元]]的性质可得
$$
\begin{aligned}
\binom{a}{b} &= \frac{a!}{b!(a-b)!}\\
&= \frac{form_a \cdot inform_b}{(a-b)!}\\
&= form_a \cdot inform_b \cdot inform_{a-b}
\end{aligned}
$$
#### 二项式定理

二项式就是只有两个项的多项式，如 $a+b$ 
二项式定理如下：
$$
(x+y)^n = \sum^n_{k=0} \binom nk x^{n-k}y^k
$$
可以利用组合方法证明：
假设有 $n$ 个 $(x+y)$ 相乘，由多项式乘法的法则可以知道，对于 $x^ky^{n-k}$ 这一项来说（容易想到 $x,y$ 的指数和为 $n$），它来自于 $n$ 个括号中的 $k$ 个 $x$ 与剩下 $n-k$ 个括号中的 $n-k$ 个 $y$，也就是说“$n$ 个括号中选 $k$ 个 $x$ 的方案数”就是该项的系数，即 $\binom nk$。

#### 卢卡斯定理

下方 $p$ 均为质数

$$
\binom nm \bmod p = \binom { \lfloor n/p \rfloor } {\lfloor m/p \rfloor} \binom {n\bmod p}{m \bmod p}\bmod p
$$

##### 定理 1

$$
(a+b)^p \equiv a^p+b^p \pmod p
$$

证明：考虑 $\tbinom pk$ ，易得到$\binom pk = \frac{p!}{n!(p-n)!}$，这玩意 $\bmod p$ 基本上是 $0$ ，于是我们开始把它扔到上面 [[#二项式定理]] 里面想。
分两种情况
* $n \neq p$ 且 $n\neq1$ 
  此时 $p$ 没法被分母任何一个因数整除，因此一定会在值中被保留下来，则该式被 $p$ 整除
* $n=p$ 或 $n=1$
  容易得到此时该式值为 $1$
于是我们就把二项式定理中的所有项讨论完了。
$$
(x+y)^p = \binom p 0 x^p + \binom p1 x^{p-1}y^1 + \dots + \binom {p}{p-1}x^{p-(p-1)}y^{p-1}
 + \binom pp y^p $$
根据上面的讨论，左右两边的两项系数为 $1$，其余被 $p$ 整除，也就是被模掉了，于是最后剩下：
$$
(x+y)^p=x^p+y^p
$$

##### 证明

[[#定理 1]] 推导的过程中没有任何限制，于是我们可以把它用在多项式身上

考虑一个二项式 $(1+x)^n \bmod p$，设 $n = kp+r$，则在 $\bmod p$ 意义下有：
$$
\begin{aligned}
(1+x)^n &= (1+x)^{kp}(1+x)^r \\
&= (1+x^p)^k(1+x)^r \\
&= (1+x^p)^{\lfloor n/p \rfloor}(1+x)^{n\bmod p}
\end{aligned}
$$
用二项式定理拆开的话，可以观察一下这个式子的内部结构
$$
(1+x)^n = \binom n0 x^1 + \binom{n}{1}x^2+\dots+\binom n{n-1}x^{n-1} + \binom nn x^n
$$
现在我们的目标是求 $\binom nm$，实际上在上面的式子里就是 $x^m$ 的系数。
想办法从前面推导出来的东西表示 $x^m$ 的系数，这里采用类似的办法，把 $m$ 拆开为 $\lfloor m/p \rfloor p + (m \bmod p)$，于是目标转化为**如何在最上面的式子中找到 $x$ 相乘表示出左侧的次数**。
分开考虑贡献，$\lfloor m/p \rfloor p$ 只能从 $(1+x^p)^{\lfloor n/p \rfloor}$ 处得到贡献，因为这玩意显然是个 $p$ 的倍数，而另外半边式子中 $n \bmod p$ 绝对小于 $p$。
于是我们也就考虑到了 $m\bmod p$ 的贡献应当从 $n \bmod p$ 中来，因为 $\lfloor n/p \rfloor > p$。
这样就找到了对 $\binom nm$ 的总贡献，从 $n \bmod p$ 中选 $m \bmod p$ 个，另外半边同理，则为

$$
\binom nm \bmod p = \binom { \lfloor n/p \rfloor } {\lfloor m/p \rfloor} \binom {n\bmod p}{m \bmod p}\bmod p
$$

